---
layout: post
title:  "三国时期历史地图"
date:   2016-07-01 18:12:16 +0200
categories: essay
---


昨晚整理电脑资料时发现以前记录三国历史地图的一份word文档，还挺有趣。想起了当时看裴松之注三国志，因为不知道书中很多地名的位置，影响对历史的理解，所以就整理了这样一份文档。比如东汉十三州各自地域方位？赤壁之战中的提到的苍梧，柴桑在哪？魏延多次劝说诸葛亮从子午谷出兵，直捣长安，这个子午谷在秦岭何处？周围地理形势如何？　准确知道这些很重要，比如三国演义中的“过五关斩六将”纯属虚构，不懂历史地理就可能被小说轻易骗过。

本文主要整理自此[网址](http://book.pans.cn/%C6%E4%CB%FB%C0%FA%CA%B7%CA%E9%BC%AE/%D7%A8%CC%E2%C0%E0/%BE%FC%CA%C2/%C8%FD%B9%FA%D6%F8%C3%FB%D5%BD%D2%DB%B5%D8%CD%BC/), 修改了个别错别字及词句，调整了部分版式以使章节更清晰, 并增加了第0节的两张大图。

* [0. 三国行政地形](#0)

* [1. 黄巾起义](#1)

* [2. 群雄割据](#2)

* [3. 曹魏](#3)

  + [3.1 对袁术、张绣、吕布、张扬之战](#3.1)

  + [3.2 官渡之战](#3.2)

    * [3.2.1 曹操防御部署](#3.2.1)

    * [3.2.2 曹操决战前击破刘备](#3.2.2)

    * [3.2.3 袁绍屯军延津期间作战](#3.2.3)

    * [3.2.4 战役经过及夜袭乌巢](#3.2.4)

  + [3.3 肃清北方](#3.3)

* [４. 孙吴](#４)

  + [4.1 孙策渡江前江东割据形势](#4.1)

  + [4.2 开拓江东](#4.2)

* [５. 赤壁之战](#５)

  + [5.1 战略部署](#5.1)

  + [5.2 战争结局](#5.2)

* [6. 三国鼎立](#6)

* [7. 刘备袭取益州](#7)

* [8. 樊城、江陵之战](#8)

* [9. 夷陵之战](#9)

  + [9.1 陆逊反攻](#9.1)

  + [9.2 吴军部署](#9.2)

  + [9.3 作战进过](#9.3)

* [10. 诸葛亮平定南方及北伐](#10)

  + [10.1 进军安南](#10.1)

  + [10.2 五次伐魏](#10.2)

  + [10.3 第一、二次北伐](#10.3)

  + [10.4 第四、五次北伐](#10.4)

* [11. 三国统一](#11)

  + [11.1 蜀军边防及魏军攻势](#11.1)

  + [11.2 魏灭蜀](#11.2)

  + [11.3 魏灭蜀作战经过](#11.3)

  + [11.4 晋平吴](#11.4)



<h2 id="0">0. 三国行政地形</h2>

以下两图示意了三国时期各州郡县地理位置，及重要关隘城池地形。

<center><img src="/assets/img/threeKindoms/东汉十三州.jpg"    alt="东汉十三州" /></center>
<br>
<center><img src="/assets/img/threeKindoms/三国郡县.png"    alt="三国郡县" /></center>
<br>

<h2 id="1">1. 黄巾起义</h2>

<center><img src="/assets/img/threeKindoms/01黄巾起义示意图.jpg"    alt="01黄巾起义示意图" /></center>


东汉末年政治腐败，统治阶级内部出现外戚和宦官之间争权夺位的斗争，相互轮番擅权，同时更加残酷地剥削压迫人民，皇族地主豪强强占土地，使之出现“馆舍布于州郡，田亩连于方国。”对人民加重征收赋税，加之旱灾，水灾连年发生，致使广大农民生活贫困，倾家荡产，“流离沟壑，嫁妻卖子”，到处出现“地广而不得耕，民众而无所食”的凄凉景象。劳动人民被逼得走投无路只好举起义旗，起来造反。公元184年，冀州农民在张角领导下首先起义，接着颍川和南阳等地农民起来响应，“旬日之间，天下响应，京师震动。”最后各地农民起义军在东汉朝廷和地方豪强武装的镇压下告败了。

<h2 id="2">2. 群雄割据</h2>

<center><img src="/assets/img/threeKindoms/02东汉末年群雄割据形势图.jpg"    alt="02东汉末年群雄割据形势图" /></center>

在镇压黄巾农民大起义的过程中，各地地主武装乘机扩大自己的势力，强占地盘，从而形成一股割据势力，“务相兼并以自强大”。如：

* 公孙度，占据辽东。
* 刘虞，公孙瓒，先后占据幽州。
* 袁绍，占据冀州，青州和并州。
* 曹操，占据兖州。
* 孙策，占据江东。
* 袁术，先占据南阳，后占据扬州一部分。
* 刘表，占据荆州。
* 刘焉，占据益州。
* 张鲁，占据汉中。
* 陶谦，刘备，吕布，先后占据徐州。
* 董卓，李傕等，先后占据司隶。
* 马腾，韩遂，占据凉州。
* 张绣，占据宛。



<h2 id="3">3. 曹魏</h2>

<h3 id="3.1">3.1 对袁术、张绣、吕布、张扬之战</h3>


<center><img src="/assets/img/threeKindoms/03曹操对袁术、张绣、吕布、张杨之战示意图.jpg"    alt="03曹操对袁术、张绣、吕布、张杨之战示意图" /></center>

建安元年（196年）曹操把吕布逐出兖州，接着攻取陈国，迫降袁嗣，占领豫州，这时，在他的周围还有占据青、并、冀三州的袁绍、占据徐州的吕布、占据淮南的袁术，占据荆州的刘表、占据南阳的张绣和占据河内的张杨等割据势力。当时曹操占据的兖、豫二州处在敌对势力四面包围之中，曹操是处于内线作战、敌强我弱的不利态势。袁绍是主要的敌人，而吕布是凶恶的敌人，又担心袁绍勾结其他豪强，形成外线包围，合力并击。

面对这种形势，曹操采取“先弱后强，各个击破”的战略方针，具体的策略是：**羁縻袁绍，安抚吕布，厚结陈登，西抚关中，东联孙策，北抚渔阳**。在一切部署完之后，建安二年（197年），曹操便乘袁绍正在河北以全力攻幽州的公孙瓒，无暇南顾之机，开始各个击破的行动。原定计划先打吕布，恰逢这时袁术在寿春称帝，这是反汉的表面化。曹操的“奉天子以令不臣”，攻打袁术就师出有名了，九月，曹操攻打袁术，迫使其向淮南逃走，袁术不久就病死了。在曹操攻打袁术时，张绣和刘表的联军曾数次进攻叶县，威胁许昌，因此，曹操又回师进攻张绣。第二年三月，在安众设伏击败张绣、刘表的联军。同年十月，曹操东攻吕布，进占彭城，吕布退守下邳。曹操引水灌城，吕布投降，为曹操所杀。河内的张杨在曹操进攻吕布时，出兵野王，声援吕布，不久张杨被他的部将杨丑所杀。接着，眭固又杀了杨丑，投靠袁绍。建安四年（199年）四月，曹操派曹仁攻占射犬，杀了眭固，控制了河内郡。两年多的时间，曹操各个击败了袁术、张绣，消灭了吕布、眭固，改善了战略态势，逐步由弱转强，为全力对付袁绍创造了有利条件。


<h3 id="3.2">3.2 官渡之战</h3>

<center><img src="/assets/img/threeKindoms/04官渡之战示意图.jpg"    alt="04官渡之战示意图" /></center>

建安五年（公元200年），袁绍亲率十万大军，进抵黎阳，包围了曹军的白马。在众寡悬殊的情况之下，曹操先以精锐突袭白马的袁军，斩袁绍大将颜良，再败袁军于延津。随后派兵偷袭乌巢，烧毁袁军屯粮，使袁军完全失去斗志。最后，双方决战于官渡，曹军全歼袁军，取得重大军事胜利。此后不久，曹操便统一了北方。

<h4 id="3.2.1">3.2.1 曹操防御部署</h4>

<center><img src="/assets/img/threeKindoms/05官渡之战中曹操防御部署要图.jpg"    alt="05官渡之战中曹操防御部署要图" /></center>

建安三年（198年）年底，曹操消灭吕布，大体统一了河南。四年春，袁绍消灭公孙瓒，统一了河北。这样北方形成了曹操与袁绍两大敌对势力，而大河南北这两地都是平原，地形连成一片，是一个完整的经济区，不可能长期分裂下去。袁、曹双方通过战争统一北方势在必行。

战争爆发前夕，总的形势是袁绍势力大而比较落后，曹操势力较小而比较进步

袁绍采纳郭图、审配的意见，策定了“立即进攻，集中兵力，直捣许昌”的作战方针，并进行了战略部署。

曹操采纳郭图的意见（原文有误,应为荀攸），指导思想是在以弱抗强总形势下，发挥作战指导优势，以智取胜，决心率精兵二万，抗击袁绍。为了争取战略上的主动，在建安四年（199年）八月，进军黎阳，先后作如下部署:

* **前线部署**：
  1. 命河内太守魏种牵制袁绍从并州方面进攻，保障左翼侧；
  2. 命建武将军夏侯惇率部防守敖仓，派一部防守孟津，以掩护左侧安全；
  3. 命平虏校尉于禁率领步骑两千驻守延津，东郡太守刘延，扼守白马，共同阻击南下的袁军；
  4. 继续留东平相知兖州事程昱率兵七百人防守甄城，以保障右翼安全；
  5. 命琅琊相臧霸率精兵入青州，攻下齐、北海等地以牵制袁军；

九月，曹操分兵官渡，命裨将军徐晃，张辽率步骑万人布置防线，以阻挡袁军，自己回到许昌；十二月，曹操率关羽，乐进、许褚诸将及郭嘉、荀攸诸谋士移驻官渡，组织防御，指挥战斗。

* **二线配置**：
  1. 命厉锋校尉领广阳太守曹仁防守阳翟，以掩护左侧背；
  2. 命蔡阳率部驻守叶县，以防止汝南黄巾军刘辟、龚郝等部；
  3. 命杨武中部将曹洪率部驻守宛县，以防御荆州刘表；
  4. 命裨将军李通率部与汝南太守蒲宠驻守汝南，以备孙策；
  5. 命侍中兼尚书令荀彧镇守许昌，知后方诸事；
  6. 命司隶校尉兼督关中盐运使司钟繇督运关中粮草；十一月，加派卫觊到关中，统制盐政，招抚流民，进行屯垦；
  7. 命督军校尉颍川太守夏侯渊督运粮草；
  8. 命典农中农将、长水校尉任峻典选军器与粮运；
    

曹操采取“以逸待劳、后发制人”的作战方针，把决战地点选在官渡是完全正确的：

* 以双方兵力和态势上看：袁绍兵多，曹操兵少。千里黄河，袁军处处可渡。曹操如果分兵把口，防不胜防。何况青州在黄河南岸，已为袁绍所据有，沿防设防，态势不利。
* 从曹操的作战方针来看：他采取的是决战防御。在削弱敌人后，寻求战机与袁军决战，而不是消极防御，如沿河设防，就限制了自己的机动。不如后退一步，主动选定于己有利，于战不利的战场，集中兵力，待袁军师老兵疲之后，与之决战。
* 从地形上看：官渡地处鸿沟上游，为汴水的起点。当时，鸿沟运河西连巩洛，东下淮泗，而官渡实为枢纽。荀彧给曹操的信上也认为扼守住官渡是“扼其喉而不得进”。可见，官渡在东汉末年是许昌北面的门户，是一个重要的渡口，也是保卫许昌的屏障。
* 后勤供应上看：退守官渡，靠近许昌，曹军的供应方便；反之，使袁军的补给线延长，供应不便。

<h4 id="3.2.2">3.2.2 决战前曹操击破刘备</h4>


<center><img src="/assets/img/threeKindoms/06官渡决战前曹操击破刘备之战示意图.jpg"    alt="06官渡决战前曹操击破刘备之战示意图" /></center>

建安四年（199年）十二月，正当曹操部署对袁绍作战的时候，原来依附曹操的刘备在奉命击退袁术以后，估计曹操大敌当前，无力东顾，决心叛曹，他杀曹操所命徐州剌史车胄，而后占据徐州，他和袁绍相呼应，东海及附近郡、县也大多依附刘备，军队增至数万人。曹操深知刘备叛变是侧后的绝大隐患，不可轻视，为了避免两面作战，必须迅速击溃刘备。建安五年（200年）正月，曹操亲率精兵兼程，袭击刘备，迅速占领沛县，攻陷彭城和下邳，刘备军队来不及集中，导致全军溃散，妻儿、关羽被俘，张飞落草，刘备只身逃往河北，北投袁绍。

这时，袁绍以他儿子有病为借口，不采纳田丰所提出的乘曹操东攻刘备之机偷袭许都的建议，而是按兵不动，失去了乘虚袭击曹操后方的机会。直到曹操回军官渡后，袁绍才考虑攻打许昌，这时许昌已不再空虚，良机已经丧失。

<h4 id="3.2.3">3.2.3 袁绍屯军延津期间作战</h4>


<center><img src="/assets/img/threeKindoms/07袁绍屯军延津期间作战指导要图.jpg"    alt="07袁绍屯军延津期间作战指导要图" /></center>

建安五年（200年）二月，袁绍进军黎阳，派颜良围攻白马，以保障主力渡河。曹操采用声东击西的战法，袭东颜良，率军南撤。袁绍派文丑渡河追击，又被曹操设伏击杀。曹操回军官渡。

袁绍屯兵延津，派遣刘备自延津绕道趋汝南，协同汝南黄巾军刘辟、龚都等部击斩蔡阳于叶县，进至濦强，袭扰曹军的后方根据地许昌；另派越骑司马韩荀为别部，率千余骑兵绕道敖仓以西，进入嵩山以后，以切断曹军后方补给线，均被曹仁击败。

七月，袁绍继续进军阳武，企图寻求曹军的主力决战。

八月，袁军的主力逼近官渡，两军对峙，相持数月。

袁绍在战役指导上，单纯地实施正面突破，未采取战役、战术上的迂回、包围、奇袭，调动曹军脱离既设阵地，以求决战。把十万大军摆在官渡，形成对阵顶牛。虽曾派遣刘备去袭扰曹操的后方，又派韩荀去切断曹军后方补给线，但派出的兵力单薄，都没有应援部队，以至牵制不成功，粮道未切断，刘备败走，韩荀殉职，袁绍也就放弃分兵出击了，后来许攸建议袭击许昌，袁绍未采纳，结果良机坐失，陷入被动，而这时的曹操采纳贾诩等人建议，加强防守，坚持危局，寻求战机，以击败袁军。


<h4 id="3.2.4">3.2.4 战役经过及夜袭乌巢</h4>


<center><img src="/assets/img/threeKindoms/08袁曹官渡之战战役经过及夜袭乌巢示意图.jpg"    alt="08袁曹官渡之战战役经过及夜袭乌巢示意图" /></center>

建安五年（200年）十月，袁绍派车运粮，并令淳于琼等五将率兵万人担任掩护，屯积于袁军大营以北四十里的故市、乌巢。沮授建议派蒋奇率军驻扎在粮库为外侧以防曹操的抄袭，袁绍不听，这时，袁绍谋士许攸因家属在邺城犯法被扣押，便一怒之下，投奔曹营，受到曹操的热情接待。许攸密报说，袁绍辎重车万乘在乌巢，屯军戒备不严，可用轻兵前去偷袭，出其不意，烧掉粮草，不出三天，袁军自败。

许攸提供的这个情报，正符合曹操寻求战机，出奇制胜的作战意图，他当机立断，决心夜袭乌巢，焚烧袁绍的粮草。他留曹洪、荀攸坚守大营，亲自率领精锐步骑兵五千人，使用袁军的旗号，利用夜晚悄悄地从小路去偷袭乌巢，半夜到达后，即围攻放火，淳于琼退入营垒坚守。袁绍得知曹操夜袭乌巢后，随即决定用主力攻打曹操的大营，只派遣一部轻骑去救援乌巢。果然曹营坚固，攻打不下。曹操见袁绍援军赶到乌巢，便指挥将士拼命冲杀，大破淳于琼军队，烧毁乌巢全部粮草，斩杀淳于琼等，割下袁军千余人的鼻子及牛马唇舌，送到袁军大营，进行恐吓。袁军军心动摇，内部分裂。郭图害怕袁绍追究他献计的责任，便嫁祸给张郃。张郃在气愤之下，与高览一起烧了攻城器械，投降了曹操，曹军乘势出击，大败袁军。袁绍和他的儿子袁谭仓皇地带了八百骑兵退走河北。其余袁军在曹军包围下，前无进路，后有黄河，便都投降了。


<h3 id="3.3">3.3 曹操肃清北方</h3>

<center><img src="/assets/img/threeKindoms/09曹操肃清袁氏在北方残余势力及北征乌桓示意图.jpg"    alt="09曹操肃清袁氏在北方残余势力及北征乌桓示意图" /></center>


建安七年（202年）五月，袁绍在官渡之战失败后，忧虑过度，病情恶化，吐血而死。袁氏集团出现分裂危机。在此之前，袁绍战胜公孙瓒后，让儿子各据一州，长子袁谭据青州，二子袁熙据幽州，外甥高干据并州，幼子袁尚留在耳旁。袁绍死后，审配等人在邺城抢先拥立袁尚，长子袁谭只好接受事实。这年九月，曹操率军渡过黄河，进攻黎阳，开始统一河北的作战。当时袁谭防御黎阳，袁尚驻守邺城，后率军增援黎阳。建安八年（203年）三月，曹操再次攻占黎阳，袁氏兄弟出城迎战，大败，无力守城，在曹操包围前，连夜向北逃去，曹操占领黎阳。

曹操攻占黎阳后，决心夺取袁氏集团的老巢邺城。建安八年（203年）四月，兵临邺城，袁尚、袁谭合力出城迎击，战败曹军。八月，曹操进驻西平，佯攻刘表。曹操退军，袁氏兄弟矛盾公开化，袁谭出兵攻袁尚，在邺城外郭城门，大败，退回南皮。袁尚来进攻，袁谭大败，逃奔青州平原郡。

曹操采纳荀攸提出的乘二袁内乱北上攻打的建议，决定再次攻打邺城。建安九年（204年）二月开始，曹操联合袁谭势力，经过半年战斗歼灭了袁尚部，攻占了邺城。

在袁氏余党日益衰落的形势下，曹操决心先消灭袁谭，次及袁熙、袁尚，统一冀、青二州未占领地区和幽州。建安九年（204年）十二月，曹操进军龙 ，袁谭退南皮，曹操向东进攻平原郡，夺取各县，统一青州。建安十年（205年）正月，曹操一举攻克南皮，斩杀袁谭、郭图，统一冀州。这时占据幽州的袁熙部将焦触，张南反戈攻击袁熙、袁尚，袁氏兄弟逃奔投靠辽西乌桓。 建安十一年（206年）正月，曹操以世子曹丕守邺城，亲自率兵进攻高干，三月，围降壶关，高干向匈奴求救，不成，高干与数骑逃亡，途中被捕杀，并州全部平定。

建安十二年（207年）三月，曹操从邺城出发，北征乌桓。大军到达易县时，采纳郭嘉建议轻兵前进，以达成战略突然性。五月，到达无终，又接受田畴的建议，从无终退兵，迷惑敌人，暗地率大军上徐无山，直出卢龙塞，向塞外进军。又凿山填谷，拓宽五百里山路，通过平冈，东指柳城。八月，曹军登上白狼山，大败乌桓军，袁熙、袁尚逃奔辽东太守公孙康，曹操占领柳城。九月，曹操以柳城退兵，途中，公孙康派人送来袁尚、袁熙等人首级。建安十三年（208年）正月，曹操回到邺城，结束了北征。

<h2 id="4">4. 孙吴</h2>

<h3 id="4.1">4.1 孙策渡江前江东割据形势</h3>


<center><img src="/assets/img/threeKindoms/10孙策渡江前江东扬州地区郡守割据形势略图.jpg"    alt="10孙策渡江前江东扬州地区郡守割据形势略图" /></center>

<br>
当曹操在兖州，袁绍在冀州消灭割据势力，扩充地盘时，江东扬州地区的割据形势是:

  1. 扬州刺史刘繇割据曲阿，派遣他的部将樊能、于糜、张英等扼守横江，当利口，以抗拒袁术派遣的督军中郎将吴景；
  2. 彭城相薛礼据守秣陵，下邳相笮融据守秣陵东南，两人都依于刘繇；
  3. 吴郡太守许贡割据吴郡；
  4. 会稽太守王朗割据会稽及其附近地区；
  5. 庐江太守刘勋割据皖城；
  6. 豫章太守诸葛玄（后为朱皓、华歆）据守豫章。

<h3 id="4.2">4.2 开拓江东</h3>

<center><img src="/assets/img/threeKindoms/11孙策开拓江东之战经过示意图.jpg"    alt="11孙策开拓江东之战经过示意图" /></center>


年仅二十一岁的孙策用兵“猛锐神速，所向皆破，莫敢当其锋”。他率部由历阳渡江，迅速击破樊能、张英各部，乘胜进攻秣陵，大破笮融、薛礼的部队，然后转而攻取丹阳、江乘等地，进击刘繇于曲阿。刘繇败走丹徒，继又西走豫章。

进击吴郡许贡时，他不由曲阿直取吴郡，而是先夺取钱塘，使吴郡许贡不能与会稽王朗构成联盟，以相抗拒，然后转移兵力北上，一举击灭许贡，攻占吴郡。

攻打会稽王朗时，他率军急渡钱塘江，分王朗的部队相持于固陵。王朗“负阻城守，难可卒拔”。孙静建议从固陵南面的查渎绕道袭取王朗的后方。他采纳后，命令夜间在固陵正面多燃火种，以为疑兵，而分兵疾趋查渎道，袭击高迁屯，大破王朗军，乘胜穷追猛打，直到东冶，俘虏王朗。

西击刘勋、黄祖时，他采取“调虎离山”、“攻城阴援”的战役指导。当他得知刘勋将远离皖城去袭取上缭时，便设计先袭击刘勋。他派遣使者卑辞厚礼，致书刘勋。刘勋接信后很高兴，不听谋士刘晔的劝谏，亲自率军潜入彭泽，远袭上缭。孙策探知刘勋已离皖城，即扬言引兵西击黄祖，溯江而上。到达石城时，派遣从兄孙贲、孙辅率领八千人进据彭泽，阻止刘勋回师，亲自与周瑜率兵二万人袭取皖城，俘获刘勋妻子及部曲三万人。刘勋闻讯率军回救，行至彭泽，遭到孙军的邀击，败走流圻。黄祖派遣其子黄射率水师五千增援刘勋，被孙策击破，孙策乘胜追击黄祖于夏口，迫使他退守沙羡。

取豫章郡时，他采取“先声后实”的战役指导，选派遣太史慈去侦察豫章情况，察知豫章太守华歆只求保全自己，不堪一击，他亲率大军进逼椒丘，再派虞翻去劝说华歆，晓以利害。孙策兵临城下，华歆果然开城请降。

<h2 id="5">5. 赤壁之战</h2>


<center><img src="/assets/img/threeKindoms/12赤壁之战示意图.jpg"    alt="12赤壁之战示意图" /></center>



建安十二年（公元207年），曹操率军南下攻打荆州。刘琮投降，刘备率军退至江陵。曹军在当阳长坂将刘备部队打败，直抵江陵。刘备遂转道汉津，逃往夏口，派诸葛亮出使东吴，联吴抗曹。

建安十三年（公元208年），曹操率二十万大军，从江陵出发，顺江东下，与孙权刘备联军会战于赤壁。周瑜利用曹军不习水战，战船首尾相接的弱点，使黄盖前去诈降，当黄盖水军接近曹军战船时便顺风纵火，大败曹军于乌林。曹操率残部从华容逃回北方。孙刘联军取胜。


<h3 id="5.1">5.1. 赤壁之战的战略部署</h3>

<center><img src="/assets/img/threeKindoms/13赤壁之战曹军与孙刘联军战略部署示意图.jpg"    alt="13赤壁之战曹军与孙刘联军战略部署示意图" /></center>


建安十二年（208年）七月，曹操平定乌桓，统一北方后，便挥师南下，直取荆州。当时正值刘表新亡，荆州无主，他迫降刘表次子刘琮，追击刘备于当阳长坂坡，迫使他沿汉水改向夏口方向退却，曹操乘胜占领江陵，基本上控制了荆州北部。

* 曹操轻易取得荆州后，妄图沿汉水和长江顺江东下攻打孙权席卷江东，统一全国。为此他作了如下战略部署：

  1. 曹操亲率在荆州的水陆军主力从江陵出发，沿长江向夏口进击；
  2. 另以一部水陆军由襄阳出发，沿汉水向夏口前进；
  3. 命后军都督，征南将军曹仁，军粮督运使夏侯渊驻守江陵；
  4. 命厉锋将军曹洪驻守襄阳；
  5. 命汉侍中尚书令荀彧、汉前将军夏侯惇留守许昌； 
面对曹军的东下，在鲁肃和诸葛亮的劝说下，孙权和刘备结成联盟，抗击曹操。孙权任命周瑜、程普为左右军都督，率军与刘备会师，并任命鲁肃为赞军校尉，协助筹谋策划。周瑜率精兵三万沿长江西上，以迎击曹军，孙权亲自统率后方诸军以为策应。  
<br>

* 孙权军队的编组与战役部署是：

  1. 前锋：丹阳都尉黄盖；
  2. 本队：当口令甘宁、横野中郎吕蒙、中郎将韩当、宜春长周泰、征虏将军孙贲、竞威校尉陆逊、武猛校尉潘璋等；
  3. 水陆军左都督周瑜、右都督程普、赞军校尉鲁肃；
  4. 后方守军：给事朱桓防守柴桑，以备援各方。  
<br>

* 刘备军队在樊口时的兵力和部署如下：

  1. 关羽率水军约万人驻在夏口；
  2. 张飞、赵云各率陆军四千人驻在鲁山；
  3. 刘琦率军万余人驻在樊口；
  4. 刘备本人在樊口。

周瑜率军到樊口与刘备会合后，继续沿江西上，与顺流东下的曹军在赤壁交战，曹军初战失利，退据乌林，与孙刘联军隔江对峙。因曹军大部分是北方人，不惯于水上风浪颠簸，便用铁环将战船首尾联结起来，周瑜采用黄盖火攻的建议，命黄盖诈降，用蒙冲斗舰十艘暗载燃烧器材驶向北军水寨纵火。曹军营寨大乱，人马烧死溺死无数。曹军分水、陆两路向江陵撤退。刘备、周瑜率兵水陆并进，追击到南郡。曹操命曹仁，徐晃守江陵，乐进守襄阳，自己率余部退回北方。

<h3 id="5.2">5.2. 赤壁之战的战争结局</h3>

<center><img src="/assets/img/threeKindoms/14赤壁之战战争结局示意图.jpg"    alt="14赤壁之战战争结局示意图" /></center>

<br>
建安十三年（208年）十二月，孙、刘联军攻占江陵，其战役部署是：

  1. 周瑜、程普率吴军主力屯兵于长江南岸，与北岸的江陵城内曹军相对峙。
  2. 甘宁率兵逆流而上直取夷陵，以开通江路。

刘备在赤壁战后乘机略取了荆州在江南的长沙、零陵、武陵、桂阳四郡，并命诸葛亮为军师中郎将，都督零陵、武陵、长沙三郡调其赋税，以充军食。命偏将军赵云为桂阳太守。为配合周瑜攻取江陵城，共同分兵进攻江陵侧后，刘备命张飞率一千骑卒归周瑜指挥，以周瑜分出二千士卒加强备军，沿夏水向江陵侧后迂回，刘备占据襄阳和江陵之间汉水以西的临沮，旌阳数县，同时令关羽沿沔水北上，占领汉水以东各县，阻止襄阳曹军向江陵增援。曹军随即对关羽发动进攻，乐进从襄阳南下，文聘以江夏北上，双方在寻口夹击关羽取胜。江陵守将曹仁屡战不利，伤亡很大。建安十四年（209年）十二月，曹操下令放弃江陵，令乐进等南下接应曹仁撤出，周瑜占领了南郡治所江陵。

<h2 id="6">6. 三国鼎立</h2>

<center><img src="/assets/img/threeKindoms/15三国鼎立图.jpg"    alt="15三国鼎立图" /></center>


赤壁战后，曹操进兵关中，打败韩遂，马超，占有凉州。建安二十年（公元215年），又进兵汉中，张鲁投降，次年，曹操称魏王。建安二十五年（公元220年）曹操死，其子曹丕废汉献帝，自称皇帝，改国号为魏，都洛阳。

刘备借赤壁之战的胜利，占有荆州南部四郡（武陵，长沙，桂阳，零陵），并从孙权手中借得南郡部分地区。建安十九年（公元214年）刘备西攻益州取胜，自领益州牧。建安二十四年（公元219年），刘备大将黄忠破斩曹军降领夏侯渊，夺取汉中，刘备自称汉中王。建安二十六年（公元221年）刘备在成都称帝，国号汉，史称蜀汉。

孙权在赤壁战后重点向南发展。建安十五年（公元210年）派步骘向岭南进军，占据交州。次年，孙权将都城从京口迁到秣陵，并建石头城，改名建业。黄武元年（公元222年），孙权称吴王，公元229年正式称帝，国号吴，都建业。


<h2 id="7">7 刘备袭取益州</h2>


<center><img src="/assets/img/threeKindoms/16刘备袭取益州作战经过要图.jpg"    alt="16刘备袭取益州作战经过要图" /></center>


刘备据有荆州后，便按隆中对策规定的战略进取益州。当时占据益州的刘璋在南北之争中，不再倒向曹操。赤壁之战曹操失败后，益州别驾张松劝刘璋结好刘备。建安十六年（211年）十二月，刘璋接受张松建议派军议校尉法正率四千人去荆州迎接刘备入蜀，法正向刘备秘密献策并呈献西川地图，在法正和庞统的谋议下，刘备策定入蜀部署：

  1. 留诸葛亮、关羽和张飞镇守荆州；
  2. 以赵云领留营司马，掌管留营军事；
  3. 自与庞统、法正、黄忠和魏延等率步卒数万人入益州。

刘备到达涪城，刘璋率步骑三万人前来迎接，刘璋命刘备进击张鲁，并指挥白水军杨怀、高沛的军队。于是刘备率三万人北到葭萌，但并未立即去进击张鲁，刘备在葭萌屯兵一年，庞统向刘备陈献袭取成都的上、中、下三策。刘备采纳中策，一面准备行装，一面致书刘璋，要求刘璋资助他一万士兵及粮草军资。刘璋只答应给一半。这时张松的哥哥广汉太守张绣向刘璋捣发张松与刘备勾结的阴谋，于是刘璋捕杀张松，并通令各关戍诸将，不许再放刘备通过。刘备利用杨怀、高沛前来送行之机，借口他们无主客之礼，捕杀杨、高二人，并作如下处置和部署，向成都进军：

  1. 率部进占杨怀、高沛所据守的关口，收编其部众，并留质诸将士妻子；
  2. 召命诸葛亮由荆州率兵入蜀，会师成都；
  3. 留中郎将霍峻统率数百人驻守葭萌；
  4. 派遣黄忠为前锋；
  5. 亲自统率主力部队在后续进。

刘备军所过辄克，进至涪城，先后击溃张任、邓贤、李严、费观等部，于建安十八年（213年）五月，进围雒城。建安十九年（214年）四月，诸葛亮奉刘备召命，留关羽镇守荆州，自与张飞、赵云率兵溯江西上，到达江州后，分遣赵云攻取江阳、犍如；张飞攻取巴西、德阳各郡县，之后，向成都进军，和刘备会师。

当时刘备围攻雒城已将一年，犹未攻下，庞统在围城之战中被流矢射死。雒城不久攻克，刘备乘势进围成都，诸葛亮、张飞、赵云各部也前来会师。刘璋开城出降，刘备取得益州。

<h2 id="8">8 樊城、江陵之战</h2>


<center><img src="/assets/img/threeKindoms/17樊城、江陵之战作战经过示意图.jpg"    alt="17樊城、江陵之战作战经过示意图" /></center>


建安二十四年（219年）五月，刘备夺取了汉中，又派孟达、刘封占领了汉中郡东部的房陵、上庸，势力更加扩大。七月，孙权又进攻合肥，曹操的各州兵马，东调淮南，与孙权作战。留守荆州的关羽利用这有利的形势，留南郡太守糜芳守江陵，将军傅士仁守公安，亲率主力北攻樊城。当时，曹操方面由曹仁镇守樊城，于禁、庞德等军驻在樊城北侧，徐晃驻在南阳，相机策应曹仁。八月，大雨，汉水泛滥，关羽利用水势攻打于禁，于禁等七军被水淹没，于禁投降，庞德被杀，曹军数万人被俘。关羽乘势围攻樊城，又派一部攻打襄阳。关羽先头部队进占偃城。陆泽人民也起来反曹，响应关羽，这时关羽“威震华夏”，曹操感到不安，准备迁都。早在关羽进攻樊城时，东吴大将吕蒙就提出乘机夺回荆州。孙权以治病为名调吕蒙回建业，以麻痹关羽，密谋袭取荆州的作战方案。接着根据吕蒙意见，派陆逊接替吕蒙镇守陆口。陆逊又写信给关羽，恭维他，进一步麻痹关羽。关羽中计，不再防备东吴，同时还把后方预备部队抽调一些去增援樊城前线。此时，关羽俘获于禁部队人马数万人，因粮食缺乏，擅取了东吴屯积在湘水东岸关卡上的粮食以充军食。于是孙权以此为借口，命吕蒙率军袭击江陵。

吕蒙率军进至浔阳时，率津右护军蒋钦、偏将军潘璋、朱然，平虏将军周泰、中郎将韩当、骑都尉虞翻诸将西上，把全部精兵隐藏在大船中，使士兵都穿上白色的商人衣服摇橹，昼夜不停地溯江西上。吕蒙利用关羽军内部的矛盾，派人先后说降了傅士仁和糜芳，这样公安、江陵两个重镇就被吴军占领了。接着吕蒙派陆逊西进，攻占夷陵、秭归，切断关羽入川的退路。

关羽得知南郡失守，即率军南撤，曹操下令曹仁不得追击，关羽派人去上庸，要刘封、孟达发兵前来支援，刘、孟以上庸初定为由，拒绝发兵。关羽自知势穷，不敢回江陵。十一月，西走麦城，士卒离散。十二月，到临沮，归路被吴将朱然、潘璋切断，关羽、关平父子被俘，并被斩首。孙权平定荆州。


<h2 id="9">9. 夷陵之战</h2>

<h3 id="9.1">9.1 陆逊反攻</h3>


<center><img src="/assets/img/threeKindoms/18夷陵之战陆逊反攻示意图.jpg"    alt="18夷陵之战陆逊反攻示意图" /></center>


公元222年七月，刘备为关羽报仇，率兵五六万东伐孙吴，刘备军进至猇亭，设立大本营，前部则到达夷道。孙吴降临陆逊面对强敌坚守不出，孙，刘双方在猇亭相持达六七个月。蜀军便沿长江南侧“树栅连营七百里”，陆逊利用蜀军士卒斗志涣散，便起兵反攻，火烧连营。刘备全军覆没被迫退回白帝城。


<h3 id="9.2">9.2 吴军的战役部署</h3>


<center><img src="/assets/img/threeKindoms/19夷陵之战吴军的战役部署要图.jpg"    alt="19夷陵之战吴军的战役部署要图" /></center>



孙权败盟袭取荆州，关羽被杀，对刘备是一个沉重的打击。使《隆中对》中所拟定的两路分兵，北取中原的战略计划遭到破产。刘备决心用武力夺回荆州。章武元年（221年）四月，刘备在成都称帝，建立汉国，史称蜀汉。六月，刘备将出兵东征孙权，命车骑将军张飞率军万人自阆中会师江州。临出发前，张飞被部将张达、范强杀害，持其首级奔降东吴。刘备留诸葛亮在成都辅佐太子刘禅守国，留赵云在江州为后军都督，亲自统率黄权、张南、冯习、吴班、陈式等将领和士卒四万多人东征。

* 孙权在袭取荆州，击杀关羽之后，常虑刘备报复，对刘备的大举进攻早有防备：

  1. 把都城从建业迁到鄂，张名为武昌，以便扼守荆州；
  2. 任命陆逊为镇西将军，镇守夷陵，所部李异、刘阿等进驻巫县、秭归，以加强西线防务；
  3. 任命周泰为汉中太守、奋威将军，相机图取汉中；
  4. 派遣使者到蜀汉，要求议和，重归于好；
  5. 派遣使者向曹魏称臣，以免两面受敌。  
<br>

* 刘备率军东下后，孙权又将军队重新作了部署：

  1. 振威将军潘璋防守秭归；
  2. 将军陆议防守巫县；
  3. 将军李异防守巴山；
  4. 郎将刘阿防守兴山；
  5. 右护军镇西将军陆逊防守夷陵；
  6. 将军宋谦督水军防守枝江；
  7. 安东中郎将孙桓率万人防守夷道；
  8. 昭武将军朱然防守江陵，偏将军韩当辅之；
  9. 建武将军徐盛防守当阳；
  10. 绥德将军诸葛瑾守公安；
  11. 建中将军中郎将骆统防守孱陵；
  12. 平武将军步骘、武陵郡都尉鲜于丹防守益阳；
  13. 孙权在武昌督其余诸将士，以备向各方支援。


<h3 id="9.3">9.3 吴蜀两军作战经过</h3>


<center><img src="/assets/img/threeKindoms/20夷陵之战吴蜀两军作战经过示意图.jpg"    alt="20夷陵之战吴蜀两军作战经过示意图" /></center>


章武元年（221年）七月，刘备不听从赵云等人的谏阻发兵东攻，蜀军先头部队击败防守巫县的吴军，进占秭归。陆逊实施战略退却，一直退到夷道、猇亭。第二年正月，蜀军吴班、陈式的水军占领夷陵，屯兵长江两岸，刘备也进抵秭归，他派黄权为镇北将军，指挥江北诸军，以防魏军进击蜀军的翼侧。二月，蜀军主力进至猇亭，前部到达夷道，将孙桓的一部分吴军包围。刘备率大军从巫峡建营至夷陵界，一路立了五十多营，夹江连络，东西合围。

陆逊对蜀军的作战方针是“诱敌深入，后发制人”。从三月开始，陆逊扼守阵地，坚不出战。刘备急于求战，派兵引诱，陆逊也不出击，两军相持半年后，陆逊发现刘备锐气已被遏止，便上书吴王，准备反攻。六月，陆逊在作试探性的进攻后，决定采用火攻，焚烧蜀军的营寨，蜀军大乱。陆逊乘势发起进攻，迅速地攻破了蜀军营寨四十余座，蜀军土崩瓦解，死者无数。刘备带领少数人马，乘夜突围，逃回白帝城。在江北的黄权，由于道路被截断，不能回蜀汉，被迫率部投降了曹魏。



<h2 id="10">10 诸葛亮平定南方及北伐</h2>

<h3 id="10.1">10.1 进军安南</h3>


<center><img src="/assets/img/threeKindoms/21诸葛亮安定南中进军路线示意图.jpg"    alt="21诸葛亮安定南中进军路线示意图" /></center>


南中地区包括蜀汉南部的越嶲、益州、永昌、牂柯四郡，是叟、青羌、僚、濮等夷越少数民族与汉族杂居的地方。

刘备死后，南中出现不稳，益州郡大姓雍闿在东吴挑动下发动叛乱，越嶲郡的夷王高定和牂柯郡太守朱褒也先后据郡反蜀，响应雍闿。

诸葛亮以遭逢国丧，不便加兵南中，于建兴二年（224年）春，关闭通往南中的灵关，以一年多时间，进行南征准备：

  1. 平稳接管刘备权力，擢用大批名士，牢固掌握军政大权；
  2. “务农殖谷”，与民休息，积极创造物质条件； 
  3. 同吴国恢复联盟，使叛乱势力陷于孤立。

诸葛亮认为，北伐前必须首先南征，以安定后方，为此贯彻“南抚夷越”的既定方针。在诸葛亮率军出发时，参军马谡向他提出了“攻心为上，攻城为下；心战为上，兵战为下”的建议，诸葛亮采纳了他的意见。

蜀军的进军分为以下三路，最后会师益州郡:

  1. 诸葛亮亲自率主力西路军由成都南下，沿江下到僰道，经安上进击越嶲的高定；
  2. 令门下督马忠率偏师为东路军，从僰道进击牂柯朱褒；
  3. 令降都督李恢率偏师为中路军，自驻地平夷向益州郡、雍闿进击，以吸引和牵制雍闿，等待诸葛亮主力军的到达。

  建兴三年（225年）三月，蜀军南征。西路诸葛亮大军到达马湖江（今金沙江）北岸后，即经安上，沿江西上，向集结在旌牛、卑水、定笮等地筑垒防守的高定的军队突然发起进攻。结果高定被杀，蜀军占领越嶲郡。东路军马忠进入南中后，取道牂柯，击破反叛的太守朱褒，朱褒率军西逃。中路军李恢由平夷进至昆明时，由于兵力薄弱被当地少数民族包围，他扬言愿与南人合作。南人松懈戒备。李恢乘机出击取胜。同年五月，诸葛亮从越嶲以南渡泸水，深入人烟稀少的南中山区。这时益州郡的雍闿被高定部下所杀，继起的孟获抵抗蜀军，被俘获，诸葛亮请孟获观看蜀军营阵。孟获不服，放回再战。蜀军三路声势相连，诸葛亮七纵七擒孟获，孟获心悦诚服地投降。当年秋天，蜀军三路会师滇池，全部平定了南中的叛乱。

<h3 id="10.2">10.2 五次伐魏</h3>



<center><img src="/assets/img/threeKindoms/22诸葛亮五次攻魏进军路线示意图.jpg"    alt="22诸葛亮五次攻魏进军路线示意图" /></center>


诸葛亮安定南中后，便先后五次北伐中原，攻打曹操。

公元228年，诸葛亮第一次率十万大军出祁山。南安，天水，安定三郡叛离曹魏降蜀，关中大震。不料街亭之役因马谡违背诸葛亮节度而遭致失败，三郡得而复失。

同年冬，诸葛亮第二次率军数万，走故道，出散关，围陈仓，后因粮尽退兵。

公元229年，诸葛亮第三次率军攻占武都，阴平二郡。

公元231年，诸葛亮第四次率军出祁山，用新发明的木牛运粮，企图以祁山为据点，夺取陇右。魏将司马懿坚壁防御，迫使蜀军粮尽退兵。

公元234年，诸葛亮第五次率军十万北伐，进军五丈原，屯田于渭水南岸，与司马懿对峙，司马懿采取以逸待劳的方针，坚壁不出，蜀魏两军相持一百多天。不久，诸葛亮积劳成疾，卒于军中，蜀汉退军。


<h3 id="10.3">10.3 第一、二次北伐</h3>


<center><img src="/assets/img/threeKindoms/23诸葛亮一、二次北伐示意图.jpg"    alt="23诸葛亮一、二次北伐示意图" /></center>


南中叛乱平定后，解除了后顾之忧，诸葛亮便“治戎讲武”，积极准备北伐。建兴五年（227年），诸葛亮乘曹丕病死、曹睿继位之机，率军进驻汉中，并向后主刘禅上了一个表章──《出师表》，同时调整了军政部署：

  1. 命前将军李严移驻江州，负责后方军政工作；
  2. 命护军陈列驻扎永安以防东吴；
  3. 命长史费祎(onewayout注：原文误为‘长生张裔’)、参军蒋琬总理国内行政事务；

当时，从汉中北进，必须经过几百里的高山险谷。自古以来，有两个方向四条通道。一个方向是出秦岭入关中。在这个方向上有二条通道：一是出秦岭子午道，进入关中；二是经秦岭褒斜道，出入斜谷，进入关中西部；这二条通道谷长路险，均有栈道，大军行动比较困难。另一个方向是往西经阳平关进入陇山，在这个方向上有二条通道；一是出阳平关，经故道、散关，进入陇东；一是出阳平关，经武都、建成 
到陇右的祁山出天水。这二条通道道路较远，但略为平坦。

诸葛亮在北伐前同将领们商议进军方略时，丞相司马魏延建议出子午道袭取长安。诸葛亮认为魏延的进军方案有危险，便采取稳扎稳打，先夺取陇右，再相机进图关中的战略方针。

当时曹魏对付蜀汉的方针是分兵守险，坚壁不出，以待国力强大，寻衅灭蜀，防御部署是：

  1. 命安西将军夏侯楙都督关中，镇守长安；
  2. 命大将军曹真督关右诸军，驻扎在斜谷北面的郿县，以防御赵云；
  3. 派名将张郃率五万驻防陇右一线，以西拒诸葛亮；

建兴六年（228年），诸葛亮第一次北伐，采用声东击西之计，派赵云、邓芝率偏师作为疑兵，前据汉中的箕谷，扬言由斜谷进攻郿，以吸引和钳制关中魏军，自己率主力出汉中西北，进攻祁山、西县，以夺取陇右。曹魏派大将军曹真督关右诸军迎战。蜀军前锋进至街亭与魏军张郃遭遇。前军指挥马谡部署错误，魏军进攻，蜀军大败，街亭失守。诸葛亮因出师不利，退回汉中。三郡陆续被魏军平定。蜀军佯攻部队赵云，邓芝疏于戒备，在箕谷与曹真对垒时以优势兵力失利，退却时，赵云亲自断后，烧毁褒斜道赤崖以北的阁道，迫使魏军停止追击，诸葛亮以街亭、箕谷失利的结束了第一次北伐。

同年十二月，诸葛亮获悉魏军曹休攻吴兵败，张郃东下，关中虚弱，急率军数万进行第二次北伐，走故道，出散关，围攻陈仓。魏将郝昭筑城固守，双方相持二十多天，蜀军粮尽，诸葛亮只好退兵。

第二年春，诸葛亮第三次北伐，派陈式攻取武都、阴平二郡，魏军郭淮反击陈式，诸葛亮率军迎战，郭淮退军，蜀军攻占二郡。

<h3 id="10.4">10.4 第四、五次北伐</h3>

<center><img src="/assets/img/threeKindoms/24诸葛亮第四、五次北伐示意图.jpg"    alt="24诸葛亮第四、五次北伐示意图" /></center>

建兴九年（231年）二月，诸葛亮第四次北伐，再出祁山，企图以祁山为据点，夺取陇右。曹魏令费曜等守上邽 ，其余救祁山。诸葛亮企图尽快寻歼司马懿，再夺取陇右，便部署留一部分兵力围攻祁山，自率主力到上邽迎战。司马懿据险不战，诸葛亮求战不得，引军退回祁山，魏军尾随。五月，双方交战，诸葛亮大破魏军，司马懿回军保营。六月，诸葛亮粮尽退军。

建兴十二年（234年）二月，诸葛亮集中最大的兵力十万人，进行第五次北伐，并派遣使者去东吴，约吴同时出兵攻魏。四月，蜀军沿褒斜道出斜谷进入陇东，在郿县渭水南原筑垒，司马懿(onewayout注: 此处原文有曹然，查三国志诸葛亮传中北伐记载，无此人)率军拒诸葛亮。诸葛亮驻军五丈原，企图占据渭水两岸，切断关、陇要道，创造有利态势，尔后寻歼司马懿。魏、蜀双方进入相持阶段，诸葛亮鉴于前几次北伐，都因运粮不继，使作战意图不能实现，便分兵屯田，作长期驻屯打算。五月，东吴也应约，分三路出兵，进攻曹魏，以配合蜀军在西线的攻势。曹魏对蜀吴的联合进攻，采取“西守东攻”的战略，东吴初先判断蜀军在西线进攻，魏军不会大举东调。及后探知魏军东下，遂不战而退走。

诸葛亮与司马懿对峙百余天，积劳成疾，病死军中，时年五十四岁，蜀军按照遗令秘不发丧，整军而出，退兵回国。司马懿闻讯追击，蜀军反旗击鼓，佯装反击，司马懿收军，不敢进逼，蜀军结阵回到汉中，结束了长达五次的北伐。




<h2 id="11">11 三国统一</h2>

<h3 id="11.1">11.1 蜀军边防部署及魏军进攻布势</h3>

<center><img src="/assets/img/threeKindoms/25蜀军边防部署及魏军进攻布势示意图.jpg"    alt="25蜀军边防部署及魏军进攻布势示意图" /></center>


蜀汉在诸葛亮死后，由蒋琬、费祎相继执政，他们采取“保国治民，谨守社稷”的稳重的治国方针。费祎死后，姜维任大将军，掌握了军队。在十年中曾多次出兵伐魏，使国力削弱。面对曹魏的进攻，又制订了错误的诱敌深入方针，他令都督胡济从汉中退驻汉寿，监军王含防守乐城，护军蒋斌防守汉城。另在甘肃武都、成县、陕西凤县、勉县带处建立围守，阻击魏军由武都、阴平进入，而诱其进入汉中。他本人在侯和之战失败后，畏惧黄皓，率主力去沓中避祸，东距汉中千里之遥，汉中难以迅速得到姜维主力支援，而更加空虚。

曹魏司马昭发现了姜维收缩汉中外围各要点的兵力退保汉、乐二城使汉中防务空虚的弱点，便制定了以一部分兵力牵制姜维于沓中，主力出其空虚，直捣汉中的战略方针，对各路大军作了战略部署：

* 西路军：征西将军邓艾统率三万士卒从狄道向甘松、沓中进攻，以牵制姜维；
* 中路军：雍州刺吏诸葛绪统率三万士卒自祁山向武街、阴平桥头进军，以截断姜维归路并阻止蜀军进援沓中；
* 东路军：镇西将军钟会统率十二万士卒，分由斜谷、骆谷、子午三道并进，分头乘虚直取汉中 然后南下取蜀。
* 监军：侍中卫瓘率军千人持节监三路军。

当钟会在关中治兵时，姜维察觉其有进犯的企图，上表后主，建议增派左车骑将军张翼加强阳安关(onewayout注: 即阳平关)口，右车骑将军廖化加强阴平桥头，以确保对汉中的封闭及姜维回援汉中退路之安全。专权的黄皓相信鬼巫的话，以为敌人终归不会来攻，启禀后主扣住此事，因此群臣无人获知这一危急情况。

<h3 id="11.2">11.2 魏灭蜀之战</h3>

<center><img src="/assets/img/threeKindoms/26魏灭蜀之战示意图.jpg"    alt="26魏灭蜀之战示意图" /></center>


公元263年，司马昭派邓艾，诸葛绪，钟会率十八万大军分三路攻蜀。当时蜀将姜维驻军陇上沓中，闻钟会军已至汉中，诸葛绪至武街桥头切断了他的后路，便率军退回剑阁，抵抗钟会军。西路邓艾军从陇上轻装出阴平道，行无人之地七百多里，接连攻下江油，涪城，绵竹，进逼成都，后主刘禅出降，蜀亡。

<h3 id="11.3">11.3 魏灭蜀之战两军作战经过</h3>


<center><img src="/assets/img/threeKindoms/27魏灭蜀之战两军作战经过示意图.jpg"    alt="27魏灭蜀之战两军作战经过示意图" /></center>


景元四年（263年）春，司马昭下令各路大军攻蜀。姜维在沓中探知钟会的主力已入汉中，恐怕阳安关有失，危及剑阁，成都兵少力弱难以抗击，就决心摆脱邓艾部，立即向东进行战略机动，退回剑阁，凭借天险，设防固守，钟会所部，屡攻不克，十多万魏军陷入进退维谷的境地，加之粮已不继，钟会准备退军。此时，邓艾急向钟会提出出奇制胜，偷渡阴平的袭击方案，并挑选精锐一万人轻装从阴平出发，沿山谷小路行无人之地七百里，凿山通道，越过马阁山山险，直奔江油。蜀军守将马邈不战而降。刘禅急派诸葛瞻率军迎击。诸葛瞻到涪城后，不听部将黄崇的劝谏，迟疑不决，致使邓艾乘机长驱直入，击杀诸葛瞻，占领了绵竹，并向成都推进。魏军的突然逼近，使蜀朝野上下一片慌乱，后主刘禅自知成都难守，逃走无路，便自缚请降，并敕令姜维投降。至此建国四十三年的蜀汉政权被魏灭亡。


<h3 id="11.4">11.4 晋平吴之战晋军战略部署及作战经过</h3>


<center><img src="/assets/img/threeKindoms/28晋平吴之战晋军战略部署及作战经过示意图.jpg"    alt="28晋平吴之战晋军战略部署及作战经过示意图" /></center>

晋武帝司马炎代魏建晋后，积极备战，作好灭吴的准备。司马炎采用羊祜生前所建议的战略计划，策定了“多路并进、水陆齐发、突然袭击、一举灭吴”的战略方针，并作了如下的战略部署：

  1. 镇东将军司马伷(onewayout注:原文误为司马佃)自下邳向涂中方向进军；
  2. 安东将军王浑自扬州向江西方向进军；
  3. 建威将军王戎自豫州向武昌方向进军；
  4. 平安将军胡奋自荆州向夏口方向进军；
  5. 镇南大将军杜预自襄阳向江陵方向进军；
  6. 龙骧将军王濬和巴东监军唐彬自巴蜀顺江而下，直趋建业。

以上六路军共约二十万人，以贾充为大都督，冠军将军杨济为副都督，统率中军，南屯襄阳，统一指挥诸军。

太康元年（280年）一月，杜预从襄阳向江陵推进，王浑军向横江方向进军，揭开了晋灭吴战争序幕。二月，王濬、唐彬的水师击破丹阳的吴军盛纪部，顺流而下，相继攻下西陵、夷道等地，杀吴国夷道监陆安，继续前进，杀吴国水师都督陆景。与此同时，杜预派周旨率奇兵八百人乘夜渡江，袭取乐乡，俘获吴国长江上游的军事统帅孙歆，乘胜攻占江陵。胡备军也攻克江安。至此，晋军以荆州已定，调整部署。

  1. 命王濬、唐郴与胡备、王戎共同平定夏口，并顺流东下，直取建业。
  2. 令太尉贾充移驻项城。

王戎派遣参军罗尚、刘乔率兵配合王濬围攻武昌。吴国江夏太守刘朗和武昌守将虞昺相继投降。

吴主孙皓探知王浑率军南下之时，便命丞相张悌指挥丹阳太守沈莹等率军三万渡江作战，军至牛渚时，沈莹提出与晋军水师决战，张悌不同意。三月，张悌等渡江与晋军王浑部战于版桥，遭到夹击，吴军大败。张悌、沈莹均战死。

王濬攻克武昌后，率水师顺江而下，直迫建业。孙皓派游击将军张象率舟万人抵抗，但军心涣散，未战而降。孙皓又凑集二万人命陶濬率领抵抗，但出发前，官兵全部逃散。这时，王浑、王濬、司马伷各部都到达建业附近，王濬的水师越过三山，率领士兵八万，冲入建业，吴主孙皓只好亲到王濬军门请降。九十年的分裂局面至此宣告结束，三国归于统一。


本页地图及文字说明转引自：<br>
  1. 《中国军事史》王蜀生等编<br>
  2. 《三国军事史》余大吉著

